[Retour à la page principale](../README.md)

### Pourquoi je ne recommande pas Java pour faire des jeux ?
Lorsque l'on me demande quel langage je recommanderais pour faire des jeux, je réponds toujours que ça n'a pas d'importance. Le plus important, c'est de savoir ce que l'on veut :

Si vous êtes un pro de la bidouille, un "hacker" dans l'âme, que vous aimez tout faire en partant de rien (et c'est très bien, il en faut !), je vous conseille d'utiliser un langage assez bas niveau et de vous intéresser aux API graphiques, telles qu'OpenGL ou Vulkan. Des librairies les implémentant existent dans la plupart des langages bas niveau (et un peu plus haut niveau), tels que C, C++, Rust, Java. Mais attention, vous ne sortirez probablement jamais un jeu commercialisable de cette manière si vous êtes seul, car le développement risque d'être très long. Vous devrez utiliser toutes vos connaissances du langage et de l'architecture logicielle afin de recoller toutes les librairies graphiques, sonores, de gestion des input, et moult d'autres, afin de recréer un outil de création de jeu qu'on pourra peut-être comparer à un moteur de jeu moderne. Je ne procède pas comme cela personnellement, je trouve cette approche passionnante et pleine de mérite, mais je souhaite avant tout créer des jeux beaux et amusants, et pour faire ça il y a plus simple.

Si vous croyez dur comme fer en un langage que vous aimez profondément (bon, déjà ouvrez un peu les yeux et regardez autours de vous), utilisez-le ! Tout simplement. Si ce langage vous permet de développer plus vite que votre ombre, que vous le connaissez sur le bout des doigts toutes ses petites optimisations et tous ses usages idiomatiques, vous allez gagner beaucoup de temps de développement à vous en servir. Vous pouvez alors vous pencher sur des librairies de création de jeux dans votre langage. Il en existe pour tous. Si vous êtes fan de Java, je vous conseille LibGDX. Mais l'expérience ne sera jamais comme avec un vrai moteur. Vous devrez recréer certains outils avant par vous-même, ou les chercher à droite à gauche sur internet. Ce n'est pas mon cas, je ne trouve pas un langage si approprié ou si efficace avec moi que j'irai me mettre à accepter de sacrifier de la simplicité juste pour pouvoir travailler avec ensuite.

Si, comme moi, vous êtes plus polyglote des langages de programmation. Si tout ce que vous recherchez est de faire un jeu bien et commercialisable le plus simplement et le plus rapidement possible, alors penchez vous sur les moteurs de jeux. Prenez le plus aboutit dans les fonctionnalités qui vous intéressent (3D ou 2D, légèreté ou richesse, payant ou gratuit, plateformes supportées...), repérez les extensions disponibles qui vous faciliteront la vie (jeux en réseaux, modules d'animation automatique, assets...) et lancez-vous ! Des milliers de guides et tutoriels existent pour la plupart des gros moteurs de jeux. Il sont conçu pour ça et ce sont les meilleurs outils pour faire des jeux. Le langage utilisé n'est qu'une considération secondaire. De manière générale, si je ne suis pas fan du langage, mais que le moteur est vraiment bien pour le reste, alors ça ne compte pas pour moi.

De manière générale, tous les langages se ressemblent. L'important est de maîtriser les grands principes transversaux, tels que l'orienté objet, l'orienté fonction, l'orienté données, le réseau, les shaders, les design patterns, l'architecture logicielle. Et ensuite de les appliquer quel que soit le langage, le moteur ou la librairie que vous utilisez.

Donc non, je ne recommande pas Java car il n'y a pas de gros moteur bien ficelé et facile d'utilisation en Java, sinon j'aime bien Java, c'est chouette, un peu rigide mais chouette.



